1.1. О чем это все
Привет. Книга, которую вы открыли, называется "Новостная интернет-
журналистика". Это практическое пособие по выживанию в редакции новостного
интернет-СМИ. Теории здесь мало. Вы не найдете рассуждений о научной
составляющей журналистики; здесь мало что сказано про ее истоки; вряд ли она
пригодится для сдачи сессии на журфаке.
Сначала это был листок, на котором я написал для коллеги несколько правил,
которые надо соблюдать для того, чтобы попасть в формат Ленты.ру. Листок
пригодился стажерам, и я его немного расширил. Со временем в нем стало слишком
много букв, и я решил написать книгу, чтобы закрыть для себя эту тему.
Несколько глав не сделают из вас редакторов или журналистов, но общее
понимание того, как пишется текст, вы получите. Я хочу показать, как внятно излагать
информацию, придумывать хорошие заголовки, правильно давать ссылки на
источники, отличать обычный текст от заказного, работать с пресс-релизами.
Судя по отзывам, не все читатели этого пособия являются или собираются быть
новостниками в онлайновом издании. Кто-то работает в бумажной газете, глянцевом
журнале, поступает на радио или на телевидение. Вы можете писать не новости, а
аналитические статьи; или, скажем, вести ток-шоу на одном из телеканалов.
Тамошняя журналистика значительно отличается от той, о которой рассказываю
я. Однако во всех видах журналистского ремесла есть какие-то общие,
объединяющие принципы. Их полезно знать, а соответствующие навыки - уметь
применять в работе. Надеюсь, что все последующие страницы помогут вам в этом.
Интернет-журналистика - самый перспективный вид журналистики. На журфаках
только начинают появляться подобные кафедры. В МГУ, например, на журналистов
учатся несколько сотен студентов. В 2008 году кафедра интернет-журналистики
вмещала около тридцати человек. В 2010 году на занятия при этом ходило около
десятка учащихся старших курсов.
Пока преподаватели только нащупывают путь к преподаванию дисциплины,
существующей в России менее десятка лет.
Эта книга посвящена именно новостной журналистике по нескольким причинам.
Во-первых, в этой области у меня накопился наибольший опыт. Во-вторых, даже
если вы не журналист, вам скорее всего потребуется на работе внятно излагать свои
мысли на бумаге. Новостная журналистика - пожалуй, единственный вид этой
профессии, где внятное, быстрое и беспристрастное изложение является мерой
умения.
Излагая новость, вы оперируете только фактами и источниками. Вы не даете
воли эмоциям. Здесь, как нигде к впечатляющим результатам приводит
расположение фактов в нужном порядке.
Возможно, даже будучи журналистом из другого лагеря, вы найдете что-то
полезное для себя, хотя полное удовлетворение гарантировано только интернет-
новостникам (по крайней мере, для них я особенно старался).
Также книжка рекомендуется начинающим пиарщикам, рекламщикам,
политтехнологам, переводчикам, госслужащим, юристам и аналитикам всех мастей.
Кто-то из вас на несколько часов окажется по другую сторону баррикад. Кто-то
просто полюбит писать спокойные и осмысленные тексты. Ну а кто-то лучше поймет
своих знакомых журналистов.
1.2. Что такое новостная журналистика?
Как только не определяют журналистику.
БСЭ: вид общественной деятельности по сбору, обработке и периодическому
распространению актуальной информации через каналы массовой коммуникации
(пресса, радио, телевидение, кино и др); одна из форм ведения массовой
пропаганды и агитации.
Словарь Ушакова: литература журналов и газет.
Большой толковый словарь: литературно-публицистическая деятельность
в журналах, газетах, на радио, телевидении.
Википедия: актуализация мировоззрения социальных групп средствами
подбора фактов, оценок и комментариев, которые злободневны и значительны в
данное время1.
Учебник журналистики В.В.Ворошилова: особый социальный институт
общества, в который входят редакции газет и журналов, книжных издательств,
телерадиокомпаний.
Проще говоря, всякий толкует слово по-своему. Вырабатывать академическое
определение для практических целей скучно и бесполезно. Поэтому давайте сузим
тему до новостной журналистики, а ее саму будем считать искусством
оперативной передачи, обработки и публикации информации.
Новостной журналист отличается тем, что должен передавать информацию без
искажений. Он - транслятор информации.
Это не значит, что он тупо повторяет то, что сообщают новостные агентства или
очевидцы события. Скорее он старается осветить одно и то же событие с нескольких
точек зрения, давая читателю возможность самому сделать выводы.
Для того, чтобы читатель располагал всей необходимой информацией,
новостной журналист использует разные инструменты. Он может изложить факты в
определенном порядке. Указать на нестыковки в сообщениях источников. Отметить,
какие части истории до сих пор неизвестны. Наконец, напомнить читателю о
предыстории происходящего, чтобы тот понял, в каком направлении развиваются
события.
Чего новостной журналист делать не должен, так это путать правду с
информацией. То, что он выдает, является публичной информацией. Правду не
всегда можно восстановить по доступным журналисту фактам. Зачастую нельзя
проверить утверждение того или иного участника событий. Более того, сложно
проверить даже очевидные факты.
Например, была такая компания "ЮКОС". Она выпускала финансовые отчеты о
своей деятельности, и журналисты одно время широко их использовали, чтобы в
своей новости или статье указать - мол, оборот "ЮКОСа" в таком-то году составил
столько-то миллиардов долларов, а чистая прибыль - столько-то.
В 2007 году проверяющий "ЮКОСа", аудиторская компания
Pricewaterhousecoopers, поссорилась с российскими властями. Под их давлением
она отозвала свою подпись под финансовыми отчетами за 10 лет.
Как результат - достоверность данных, приводимых журналистами, резко
снизилась. Она и уже была невелика - к тому времени компанию активно
банкротили, а 21 ноября она окончательно перестала существовать.
Как вывод - финансовая отчетность оказалась не истиной в последней
инстанции, хотя в течение многих лет успешно маскировалась под нее.
Такой штуки, как истина, вообще не существует.
Если новостная журналистика это искусство трансляции информации без
фактических искажений, то что такое новостная интернет-журналистика?
Чаще всего под этим термином понимается такая деятельность, которая
заканчивается публикацией материала (новостного, обзорного) на сайте.
В подмосковном городе Лыткарино, например, выходит газета "Новый век"2. У
нее, как у всякой уважающей себя газеты, есть сайт. Все материалы газеты
появляются и там. Когда я только начинал работу над этой книгой, то писал: "если бы
бумажной газеты "Новый век" не было, то сам сайт можно было бы считать
полноценным интернет-изданием". Затем я вводил понятие "гибридное СМИ",
деятельность которого все равно заканчивалась публикацией материала на сайте.
Жизнь богаче и разнообразнее, чем это можно себе представить. Через год-
полтора редакция газеты "Новый век" по не зависящим от нее причинам
приостановила выпуск печатного издания. Тем самым она превратилась в настоящее
интернет-СМИ.
1.3. Какие навыки нужны интернет-журналисту?
В первую очередь, это грамотность. Интернет-журналистика требует гораздо
большей оперативности и ответственности, чем работа в печатных изданиях.
Зачастую в интернет-издании нет литредактора или корректора. Проще говоря, в
штате нет специального человека, вычитывающего текст. Если в новости появляются
опечатки или фактические ошибки, страдает все издание.
Интернет-журналист отлично умеет искать в сети. Представьте, что у вас есть
очень скучная новость - "В Государственную думу решил баллотироваться Михаил
Михайлович Михеев". Новостные агентства очень часто что-то подобное публикуют.
Вы вводите запрос в поисковую систему и тут вдруг оказывается, что М.М.Михеев -
это настоящее имя ведущего MTV.
Согласитесь, что заголовок "Ведущий MTV решил стать депутатом" гораздо
интересней. Но этот заголовок вы можете написать только в том случае, если вы
любопытны и умеете искать.
Интернет-журналист умеет писать основанные на фактах большие объемы
текста в кратчайшие сроки. В "Ленте.ру", например, есть правило - ни одна новость
не стоит того, чтобы писать ее больше часа. При этом никого не интересует, на каком
языке источник, знакома ли редактору тематика, насколько сложна тема. За этот час
надо разобраться во всей истории и сделать ее понятной даже не разбирающимся в
перипетиях новостного сюжета читателям.
Интернет-журналист в дополнение к русскому очень неплохо знает как минимум
один из основных языков мира (чаще всего - английский). Он почти не пользуется
автоматическими переводчиками (кроме случая, когда надо хотя бы приблизительно
понять, о чем говорится на той японской страничке), вычленяет самое главное из
иноязычного текста. Это одно из самых важных качеств, потому что за рубежом
происходит гораздо больше интересного, чем в России. Просто потому, что мир раз в
семь больше нашей страны.
Оцените свой английский (или тот язык, который вы изучаете в школе) - хорошо
ли вы им владеете? Если да, то это очень серьезный козырь в ваших руках. Если нет,
то самое время начать его учить. Например, поставить себе англоязычные игры,
операционную систему, читать новости на англоязычных сайтах и так далее. В конце
концов, язык вам пригодится не только в журналистике.
Интернет-журналист - самостоятельная боевая единица. Он умеет обращаться с
графическим редактором вроде Adobe Photoshop или Gimp, может, если надо,
установить какую-нибудь программу, обработать присланные фотографии, на уровне
продвинутого пользователя разбирается в Word, Excel. Кроме того, и это очень
важно, он не боится позвонить кому бы то ни было, чтобы уточнить информацию. Он
может грамотно и вежливо писать письма.
1.4. История российских интернет-СМИ в десяти абзацах
Сложно назвать самое первое интернет-СМИ в Рунете - отдельные черты
интернет-изданий проявлялись в самых разных ресурсах.
Если подходить к вопросу формально, то первым электронным СМИ в Рунете
стала "Учительская газета" - свой сайт у нее появился в марте-апреле 1995 года3.
Впрочем, эту дату можно оспорить, потому что домен ug.ru зарегистрирован лишь в
1996 году.
Следующий по списку претендент - появившийся в апреле 1995 года
литературный русскоязычный электронный журнал DeLitZyne, главным редактором
которого стал Леонид Делицын.
Но это, конечно, не новостные ресурсы. Первым новостным интернет-СМИ
можно считать сайт информационного агентства "РосБизнесКонсалтинг"
(http://www.rbc.ru), существующий и поныне.
Если говорить о новостях, то чистых онлайновых интернет-СМИ в 1995 году так и
не появилось. Принято считать4, что их появление и расцвет приходятся на 1999 год.
Gazeta.ru, первая в России ежедневная интернет-газета, запустилась именно в марте
1999 года. В конце августа - начале сентября того же года запустилась "Лента.ру".
Чуть позже появился и еще один ключевой для истории СМИ Рунета ресурс -
NewsRu.com.
Сейчас в России существуют десятки, если не сотни крупных интернет-изданий. К
началу 2009 года в категории "СМИ" различных рейтингов (Rambler TOP100,
Liveinternet) было зарегистрировано не менее трех тысяч ресурсов.
Современные интернет-СМИ - большие проекты с большими деньгами. В них
могут быть вложены десятки и даже сотни миллионов долларов. Для раскрутки
новых СМИ, что называется, первой десятки ежемесячно тратятся миллионы
долларов.
На 2008 и 2009 годы пришелся бум новых рунетовских СМИ. Это связано с тем,
что многие бизнесмены на фоне стагнации и провала офлайнового рекламного
рынка обратили пристальное внимание на онлайн. Есть и другие причины, менее
очевидные. Одной из них является то, что активная российская политическая жизнь
с 2007 года ведется в блогосфере; онлайновые средства массовой информации -
самый простой инструмент по влиянию на мнение рунетчиков.
Предсказать будущее российских интернет-СМИ непросто, так как, хотя их статус
ясен, не вполне ясны планы правительства по регулированию интернета.
Вполне возможно, что событием, определяющим вектор развития электронных
СМИ в России на следующие несколько лет станут выборы 2012 года. Когда пишутся
эти строки, два наиболее вероятных кандидата в президенты полагаются на
совершенно разные технологии распространения массовой информации: один на
телевидение, а другой на интернет.
1.5. Жанры и форматы
Во многих пособиях по журналистике приводятся схемы деления журналистских
материалов на жанры. Зачастую такие схемы носят сугубо теоретический характер:
журналисты привыкают к форматам и терминологии собственных изданий.
Издание чаще всего работает с небольшим числом форматов. Разные издания
по-разному называют одни и те же форматы.
Тем не менее, полезно знать, что вне вашего издания существует практическое
деление новостных материалов на жанры и категории.
Соответствующую систему, принятую в качестве стандарта крупнейшими
новостными агентствами, разработала и ввела организация IPTC 5. Еще в прошлом
веке для обмена новостями и фотографиями между агентствами потребовался
общий стандарт описания материалов.
Каждый материал, удовлетворяющий стандартам IPTC, сопровождается
большим количеством метаданных. Они описывают жанр, тематику, ракурс снимка
(если это снимок), а также регион, из которого пришел тот или иной материал. Все
это очень сделано на очень серьезном уровне. Достаточно сказать, что для
определения темы сообщения предлагается свыше тысячи категорий.
Ниже перечисляются жанры и форматы материалов агентств6. Если вы читаете
пособие в первый раз, пропустите этот список с легкой совестью и переходите к
гораздо более важной вещи - главе о заголовках.
Документальный материал (съемка/запись) (Actuality) - содержит запись
события.
Советы (Advice) - содержит советы и рекомендации, часто в форме ответов на
письма читателей.
Календарь событий (Almanac) - информационная сводка на данный день, в том
числе содержит дни рождения знаменитостей, а также ссылки на события, имеющие
историческое значение.
Аналитика (Analysis) - содержит данные о событии или явлении, а также
выводы, сделанные журналистом, всесторонне изучившим вопрос.
Годовщина (Anniversary) - истории о годовщинах, юбилеях, краткие обзоры
соответствующих событий.
Архивный материал (Archive material) - содержит текст или другое
произведение, ранее уже распространявшееся и взятое из архива.
Бэкграунд (Background) - содержит описание места действия и пояснения,
необходимые для описания события.
Текущие события (Current) - содержимое объекта посвящено событиям,
происходящим в настоящее время.
Предварительный обзор (Curtain Raiser) - содержит информацию о ситуации
перед наступающим событием, а также прогнозы исхода этого события.
Анонсы событий (Daybook) - выходит на регулярной основе, содержит перечень
будущих событий. Обычно выпускается агентствами для подписчиков ранним утром,
что помогает спланировать работу редакции.
Эксклюзив (Exclusive) - пометка, означающая уникальный материал, добытый
данным агентством.
Обзорная статья7 (Feature) - материал, часто мало связанный с актуальными
Также очерк. Часто выражение feature story используется для центральной статьи,
задающей, либо относящейся к теме номера. Обычно feature story отличается от
новостными поводами, но целиком покрывающий какой-либо вопрос.
Плановые события (Fixture) - содержит информацию о предсказуемых,
регулярных, ожидаемых событиях. Например, это может быть список отборочных игр
команд в ходе чемпионата, или даты еженедельных совещаний.
Прогноз (Forecast) - содержит мнение об исходе того или иного события
Репортаж с места событий (From the Scene) - название говорит само за себя.
Исторический материал (History) - материал, основанный не на актуальных, а
на предшествующих им событиях.
Гороскоп (Horoscope) - астрологический прогноз.
Интервью (Interview) - материал содержит диалог с источником, в котором слова
источника занимают значительное место.
Музыка (Music) - объект содержит только музыку.
Некролог (Obituary) - объект содержит рассказ о жизни и достижениях какого-
либо человека. Материал выходит после смерти этого человека.
Мнение (Opinion) - содержит редакционный комментарий, который отражает
точку зрения автора.
Опросы (Polls and Surveys) - результаты опросов, выраженные как в числовом,
так и в любом другом виде.
Пресс-релиз (Press Release) - объект содержит промоматериал или другую
информацию, присланную в агентство.
Дайджест прессы (Press-Digest) - редакционный материал, содержащий
выдержки из других изданий. Отличается малой переработкой чужой информации.
Биографический очерк (Profile) - содержит описание жизни или деятельности
некоторого участника событий (обычно живого человека)
Программа (Program) - текст, содержащий список событий, которые будет
освещать агентство, с указанием времени освещения.
Вопросы и ответы (Question and Answer Session) - содержит вопросы
интервьюера и ответы интервьюируемого. Формат близок к интервью, однако
последнее не обязательно состоит из одних вопросов и ответов. Кроме того, в сессии
вопросов и ответов могут принимать участие несколько журналистов - например,
если под это была выделена часть пресс-конференции.
Цитата (Quote) - содержит прямую цитату без изменений.
Аудиозапись (Raw Sound) - необработанная запись звука
Ответ на вопрос (Response to a Question) - содержит ответ на единственный
вопрос.
Результаты и статистика (Results Listings and Statistics) - содержит текстовые и
цифровые данные для представления в табличной форме.
Ретроспектива (Retrospective) - содержит материал, который затрагивает
определенный период времени. Это может быть как прошедший месяц, так и год или
десятилетие. Это не обязательно календарный период - ретроспектива может
касаться, например, спортивного сезона или итогов какого-либо долгосрочного
проекта.
Рецензия (Review) - критический обзор книги, фильма, игры, ресторана и т.д.
Обстоятельства и контекст (Scener) - содержит описание обстоятельств, в
которых произошло событие.
Дополнительная информация (Side bar and supporting information) - содержит
сообщение, дополняющее освещаемое событие.
Специальный репортаж (Special Report) - глубокое исследование какого-либо
стандартной новостной заметки меньшим темпом. Кроме того, в feature story
возможны различные стилевые подходы: повествование от лица ньюсмейкера,
интервью, перечисление фактов, краткая история событий и так далее, включая,
например, анализ результатов опроса.
предмета, потребовавшее длительного журналистского расследования. Обычно
гораздо длиннее стандартных материалов. Может подаваться как один материал,
либо как серия.
Сводка (Summary) - пересказывает содержание нескольких, обычно не
связанных друг с другом новостных сообщений.
Краткое содержание (Synopsis) - сжатый пересказ новостного сообщения.
Только текст (Text only) - материал содержит только текст, например, текст
выступления.
Трансляция и стенограмма (Transcript and Verbatim) - дословная передача
обсуждения или выступления без значимого журналистского вмешательства или
обработки.
Обновление (Update) - материал содержит обновленное сообщение, либо текст
новости на определенное время (приз нескольких обновлениях в течение дня)
Запись голоса (Voicer) - содержит только запись чьего-либо голоса.
Итоговый обзор (Wrap) - подводит итоги некоторого новостного события.
Промежуточная сводка (Wrapup) - содержит информацию о развитии сюжета на
конец дня, недели и т.п.

